Проникающая радиация -- гамма и нейтронное излучения.

Основные источники:
Естественные источники:
Солнце
Радиоактивные элементы в составе горных пород
Газ радон
Естественный гравитационный фон -- 14-16 мкР/ч
1 Рентген -- такое количество гамма-излучения, которое, проходя через 1 см3 сухого воздуха при температуре 0 градусов и 760 мм рт. ст. вызывает образование 2.06 * 10^9 пар ионов.

Искусственные источники:
Медицинские процедуры
Предприятия, производящие, хранящие, перерабатывающие топливо и сами АЭС в случае возникновения ЧС на них
Различные приборы в неисправном состоянии.
Для оценки биологических эффектов радиоактивного излучения используется понятие поглощенной дозы -- количество энергии, поглощенное единицей массы вещества. Единица СИ -- Грей (Гр) -- 1 Дж, поглощенный 1 кг массы тела. Внешнее равномерное облучение организма длительностью не более 3 суток называется острым или кратковременным. Длительностью более 3 суток -- хроническим или пролонгированным. Под воздействием радиоактивного излучения развивается состояние организма, называемое лучевой болезнью. Бывает острой и хронической. Острая ЛБ развивается от острого облучения организма в дозах, превышающих 1 Гр. Различают костно-мозговую (1-10 Гр), кишечную (10-20 Гр), токсимическую (сосудистую) (20-50 Гр) и церебральную (> 50 Гр).

Каждая форма имеет 4 степени тяжести: легкая, средняя, тяжелая и крайне тяжелая. Легкая и средняя степени костно-мозговой формы с успехом лечатся. Количество выживших при тяжелой и крайне тяжелой костно-мозговой формы -- выживших 30% и 5% соответственно. Остальные формы лучевой болезни 100% летальны. В течении острой лучевой болезни классически выделяют 4 периода: 

Период первичной реакции на облучение -- 10-14 дней. Симптомы: ухудшение общего
состояния, тошнота, рвота, подъем температуры тела, расстройство ЖКТ, связанные
с нарушением стула (понос), воспаление кожи, слизистых оболочек, аллергические
реакции, нарушение координации движения, изменение формулы крови.

Период мнимого благополучия -- значительное улучшение состояния -- до 3 недель.
К концу периода в основном бепокоят скачки АД.

Период разгара -- симптомы, характерные для той или иной формы острой ЛБ. В
первую очередь страдает костный мозг. Нарушается деятельность желез внутренней
секреции. В первую очередь страдают щитовидная железа и половые железы. Отмирает
слизистая оболочка органов ЖКТ. Проявлется геморрагический синдром
(увеличение
проницаемости и ломкости капилляров, снижение свертываемости крови. Выражается в
кровотечениях, гематомах). Инфекционные заболевания, судороги, параличи.
Выпадение волос. 

Исход -- выздоровление/смерть. 

Острая лучевая болезнь не переходит в хроническую.
и наоборот.



Защита населения от ЧС

ЗН -- комплекс взаимосвязанных по времени, ресурсам, и месту проведения
мероприятий, направленных на предотвращение или предельное снижение потерь
населения от поражающих факторов в ЧС.

Основные способы защиты населения: оповещение, эвакуация, рассредоточение,
отселение, укрытие в защитных сооружениях, использование средств индивидуальной
защиты, проведение аварийно-спасательных и других неотлодных работ. 

Оповещение. В РФ предусмотрено в случае любой ЧС включение электрических сирен,
прерывистый звук которых означает передачу единого сигнала "внимание всем".
Электрические сирены располагаются таким образом, чтобы звук от каждой сирены
был слышен как минимум на 1.5 км. Кроме того, они в обязательном порядке
устанавливаются на здания с массовым пребыванием людей. Кроме того, сигнал
дублируется гудками производственных сирен, машинами с громкоговорителями,
средствами ОКСИОН, СМС-сообщениями. Длительность сигнала -- 2 м 45 с. Далее
следует речевая информация о том, что произошло, где, и какие действия следует
предпринимать. Если услышали на улице, необходимо остановиться. Если есть
возможность, включить теле/радио, действовать согласно указаниям.

Рассредоточение. Организованный вывоз рабочих и служащих объектов экономики,
продолжающих свою производственную деятельность в зонах ЧС, в безопасные работы
для отдыха и сна с последующим возвращением на этот объект для работы. Суммарное
время поездки туда и обратно не должно превышать 4 часа. 

Отселение. Организованный вывоз нетрудоспособного и не занятого в производстве
населения из районов, загрязненных радиоактивными веществами в безопасные районы
на ПМЖ. 

Эвакуация. Организованный вывод/вывоз нетрудоспособного и не занятого в
производстве населения из районов вероятной или случившейся ЧС в безопасные
районы ддля временног размещения. Бывает экстренная и упреждающая.

Способы эвакуации: пешим порядком, различными видами транспорта,
комбинированный. Преимущества комбинированного способа: наибольший охват
населения, сокращение сроков. Экстренная эвакуация осуществляется по
территориальному, а упреждающая по территориально-производственному принципу.
Это означает, что рабочие и служащие, члены их семей, эвакуируются через
организации, учреждения, учебные заведения. Остальное население эвакуируется
через жилищно-эксплуатационные управления. Транспортом эвакуируют персонал и
больных лечебно-профилактических учреждений, престарелых людей, инвалидов,
беременных женщин, женщин с детьми до 12 лет, детей до 12 лет. В военное время
всех военнообязанных. Получив извещение об эвакуации, требуется собрать
"тревожный чемоданчик" (документы, деньги, ценные вещи, запас еды на 2-3 суток,
аптечка, не больше 50 кг на человека). К вещам требуется прикрепить бирку с
личной информацией о владельце. Отключить в жилом помещении газ, воду, закрыть
окна и двери, оповестить об отсутствии на входе в помещение. 






Коллективные средства защиты
* Защитные сооружения -- инженерные сооружения для коллективной защиты населения
от ядерного, химического, биологического оружия и обычных средств поражения, а
также от поражающих факторов ЧС природного и техногенного характера. Они
подразделяются на убежища, противорадиационные укрытия, простейшие.

Убежища для защиты от радиоактивного и светового излучения, от различных видов
пыли, от отравляющих и аварийно химически опасных веществ, от бактериальных
средств, высоких температур, ударной волны, обломков разрушающихся зданий.

Противорадиационные оборудуются в подвалах, овощехранилищах, подземных горных
выработках, на первых этажах зданий, в метро. Защищают от радиоактивного
излучения, ударной волны, непосредственного попадания на кожу и одежду капель
аварийно химически опасных веществ, бактериальных средств.

Простейшие снижают воздействие радиоактивного, от светового, ослабляют ударную
волну.

Средства индивидуальной защиты
- Медицинские (МСИЗ)
-- Индивидуальный противохимический пакет
-- Пакет перевязочный индивидуальный
-- Комплект индивидуальной медицинской гражданской защиты
- Средства индивидуальной защиты кожи (СИЗК)
-- Изолирующие
-- Фильтрующие
-- Простейшие
- Средства индивидуальной защиты органов дызания (СИЗОД)
-- Изол
-- Фильтр
-- Прост

ИПП -- проведение частичной санитарной обработки при загрязнении окружающей
среды аварийными и отравляющими опасными веществами. Влажные салфетки,
пропитанные дегазирующей жидкостью, либо флакон с дегазирующей жидкостью и
ватно-марлевого тампона. Обрабатываются открытые участки тела, воротники,
манжеты, СИЗ. Эффект в течение 6 часов.

ППИ -- под прорезиненной оболочкой с инструкцией стерильно располагается бинт
и две ватно-марлевые подушки. Одна из подушек пришита к бинту, другая подвижная.
Также безопасная булавка. Одна сторона подушек прошита цветными нитками --
грязная сторона. Другая -- белыми -- стерильна. Прорезиненная оболочка в
качестве окклюзионной повязки при ранениях с открытым пневмотораксом.

КИМГЗ --
    1. Препараты для взрослых и детей старше 12 лет, которые находятся в районах
    возможного радиационного загрязнения: иодид калия 125мг (1 таблетка),
    ондансетрон (противорвотное) 4мг 2 табл, калийжелезогексацианоферрат 500мг 2
    табл
    2. Для детей младше 12 лет: иодид калия 40мг 2 табл, то же, но по 1 табл
    3. Взрослые и дети старше 12 лет, бактериальное заражение: доксициклин
    (антибиотик широкого спектра) 100мг 2 капс
    4. Дети младше 12 лет: амоксициллин + клавулоновая кислота 125+250мг 2 табл

СИЗК -- изолирующие задерживают на поверхности отравляющие вещества в твердом
виде и очень медленно пропускают их внутрь в жидком и парообразном состоянии.
ОЗК. Фильтрующего типа основаны на том, что воздух, загрязненный ОВ, проходя
через толщу белья и обмундирования, предварительного пропитанного дегазирующими
составами, обезвреживается. Простейшие -- из подручных средств

СИЗОД -- изолирующего типа -- дышать смесью -- высокая концентрация ОВ в воздухе либо содержание
кислорода < 17%. Фильтрующего типа -- загрязненный воздух через фильры
вентиляционный системы очищается и стаовится пригодным для дыхания. При
небольших концентрациях ОВ и кислорода > 17%. Противогазы, респираторы.
Простейшие -- ватно-марлевая повязка




Пост-травматическое стрессовое расстройство (ПТСР)
Неврологическое состояние, возникающее в результате препывания человека в
чрезвычайных стрессовых условиях. Характеризуется повторно возникающими
эпизодами переживания психотравмирующей ситуации. Характерной чертой ПТСР
является отчетливая связь с внешним стрессором. Типичные стрессоры это боевые
действия, пожары, катастрофы, изнасилования, заложничество. При развитии ПТСР
большое значение имеют такие расстройства личности как незрелость, склонность к
чрезмерному контролю, направленному на подавление нежелательных эмоций,
виктимизация поведения (тенденция оказываться в роли жертвы), травмофобия
(долгое удержание травматического опыта).

4 типа ПТСР: 
1. Тревожный -- высокий уровень немотивированной соматической и психической:
тревоги (не реже нескольких раз в сутки). Расстройство сна, характеризующееся
трудностями при засыпании, опасениями за качество и продолжительность сна,
страхом перед ночными кошмарами. Характерны вечерне-ночные состояния с
приступами страха, учащенным сердцебиением, повышенной потливостью, приливами
жара или ознобом. Человек намеренно отодвигает наступление сна и засыпает только
под утро. Такие люди стараются избежать ситуаций, напоминающих о психотравме, но
стремятся к общению, целенаправленной деятельности, получая от нее облегчение.
Избегающее поведение не характерно, самостоятельно обращаются за помощью.

2. Астенический -- характеризуется преобладанием чувства вялости, слабости,
недовольства, отсутствием интереса к ранее интересовавшим событиям в жизни.
Расстройство сна характеризуется гиперсомнией (трудности при пробуждении и
мучительная дрема в течение дня). Такие люди редко скрывают свои переживания.
Несколько раз в неделю в сознании возникают картины воспоминаний о психотравме.
Однако в отличие от предыдущего типа, они лишены яркости, детальности,
эмоциональности. Избегающее поведение не характерно, самостоятельно обращается
за помощью.

3. Дисфорический -- преобладание напряженности, внутреннего недовольства, злобы,
ярости, возможна немотивированная агрессия к окружающим. В сознании преобладают
картины агрессивного содержания с применением физической силы. Характерно
избегающее поведение: стремится свести контакты с окружающими к минимуму.
Самостоятельно за помощью не обращаются, а попадают в поле зрения специалистов в
связи с обращением близких людей.

4. Соматоформный -- характеризуется массивными соматоформными расстройствами с
преимущественной локализацией телесных ощущений в области головы, сердца, ЖКТ.
Собственно симптомы ПТСР  развиваются спустя примерно полгода после психотравмы. 
Иначе называют "отставленным" типом ПТСР. Характерны симптомы гипервозбудимости
с периодическим возникновением панических атак и тревожно-фобическим ожиданием
их возникновения. Характерно избегающее поведение. 

Причиной ПТСР, без которой
невозможно развитие заболевания является пребывание в стрессовой ситуации,
которую характеризуют следующие признаки:
- исключительность, экстремальность (за рамки обычного человеческого опыта)
- аффективная отягощенность (вызывает интенсивный страх и чувство беспомощности)
- внезапность, неожиданность

Основные критерии травмирующего события:
- Связано с воздействием губительных факторов внешней среды
- с виной за смерть или тяжелое ранение другого человека
- угрожает жизни или может привести к серьезной травме, ранению
- связано с восприятием картин смерти и ранений других людей или получением
  информации об этом
- связано с различными формами насилия над самим человеком.

Течение ПТСР может быть острым (1-3 месяца) и хроническим (2-3 года). В условиях
острого экстремального воздействия возможно развитие двух типов
аффективно-шоковых реакций: фугиформная и ступорозная. Первая характеризуется
бегством в сторону опасности, речь ограничивается нечленораздельными звуками,
прикосновения, звук усиливают страх, возможна немотивированная агрессия,
воспоминания о том, что было, частичные, в основном запоминается только начало
события. Вторая -- оцепенение, обездвиженность, отсутствие речи, принимают позу
эмбриона. Воспоминания частичные, в основном запоминается только начало событий


Первая помощь

Это комплекс мероприятий, проводимых на месте происшествия людьми, не имеющими
мед. образования, и направленных на устранение факторов. угрожающих жизни и
здоровью пострадавших. Первая помощь оказывается в следующих случаях:
* Отсутствие сознания
* Отсутствие дыхания и кровообращения
* Инородное тело верхних дыхательных путей
* Травмы различных областей тела
* Наружные кровотечения
* Ожоги и иные эффекты воздействия высоких темпеератур
* Отморожения и иные эффекты воздействия низких температур
* Отравления

Универсальный алгоритм указания первой помощи
1. Оценка обстановки и устранение угрожающих факторов
2. Оценка сознания пострадавшего. Если сознания нет, goto 3. Иначе goto 7.
3. Восстановление проходимости дыхательных путей и оценка дыхания. Если дыхание
есть, goto 6. Иначе goto 4.
4. Вызов скорой помощи
5. Проведение базовой сердечно-легочной реанимации. При появлении признаков
жизни, goto 6
6. Поддержание проходимости дыхательных путей
7. Осмотр пострадавшего на наличие кровотечений и их остановка
8. Осмотр пострадавшего на наличие травм различных областей тела и иных
состояний. Вызов скорой помощи.
9. Придание пострадавшему оптимального положения тела
10. Контроль состояния пострадавшего (сознание, дыхание, кровообращение).
Оказание психологической поддержки.
11. Передача пострадавшего бригаде скорой помощи.

Способы остановки кровотечения: пальцевое прижатие артерии, наложение жгута,
прямое давление на рану, наложение давящей повязки, максимальное сгибание конечности в суставе, придание конечности возвышенного положения.

Правила наложения жгута:
1. Только при артериальном кровотечении из плечевой или бедренной артерии на 5 см выше места ранения.
2. Жгут не накладывают на среднюю треть плеча и нижнюю треть бедра.
3. Жгут заводят за конечность и растягивают.
4. Первый оборот (тур) жгута должен кровотечение остановить, все последующие обороты (туры) -- фиксирующие.
5. Жгут не накладывается на голое тело -- только на одежду или марлевую подкладку.
6. В теплое время года жгут накладывается на 60 минут, в холодное на 30
7. В записке необходимо указать время наложения и положить под жгут. Можно написать на лице время наложения жгута.
8. Жгут должен быть на виду.
9. Если максимальное время наложения жгута истекло, а помощи нет, то необходимо осуществить пальцевое прижатие артерии, постепенно ослабить, а затем снять жгут, по возможности легкий массаж конечности в течение 15 минут. Повторно наложить жгут на 15 минут чуть выше предыдущего места.
10. Провести иммобилизацию конечности.
11. Давать пить в случае сильной потери крови.

Давящей повязкой останавливается венозное и капиллярное кровотечения.

Первая помощь при травмах головы.
1. Сотрясение мозга (тошнота, рвота, головокружение, потеря сознания, бледность, одышка)
2. Ушиб мозга -- характерные для сотрясения, более длинные периоды потери сознания и приступы рвоты, + судороги, параличи.
3. Перелом костей черепа -- то же, что выше + кровотечения из ушей, глаз, кровоподтеки вокруг глаз.

Если человек в сознании, положить на твердую ровную поверхность, без подушек и валиков. Асептическая повязка на рану, холод. Если без сознания, перевернуть в боковое устойчивое положение, предварительно зафиксировав шейный отдел.

Травмы шеи
Снижение чувствительности и двигательной активности ниже шеи, явные физические повреждения. Зафиксировать шею.

Травмы груди.
Симптомы: затрудненное дыхание, бледность одышка, боль в месте ранения, асимметрия дыхательных движений, отверстия, через которые движется воздух, кроявные пузыри (открытый пневмоторакс). Асептическая повязка, холод. Окклюзионная повязка в случае открытого пневмоторакса. Полусидячее положение с наклоном в сторону ранения. Инородное тело не извлекать.

Травмы живота.
Признаки: гематомы, кровотечения, раны, сильное напряжение мышц живота, одышка, учащенное сердцебиение, выпадение внутренних органов. Положение тела -- на спине ибо на боку, согнуть колени. При выпадении внутренних органов -- не вправлять, не промывать. Положить сверху сухую чистую ткань, смоченный валик вокруг (на 10 см). Не кормить, не поить, не давать обезболивающее.

Травмы таза.
Придать "положение лягушки": под колени подложить валик.

Травмы спины.
Боль, снижение чувствительности, физические повреждения. Желательно не трогать. Но при необходимости на твердую поверхность в зафиксированном положении.

Травмы конечностей.
При переломах -- иммобилизация. Конечность должна быть зафиксирована в суставах ниже и выше перелома. При переломе бедра -- от пятки до подмышки. При возможности зафиксировать руку косынкой. В отсутствие шины -- аутоиммобилизация: прибинтовать к телу (другой конечности).

Иные состояния:
    Инородные тела верхних дыхательных путей
    Ожоги -- дыхательных путей и кожи
        Признаки ожогов дыхательных путей: ожоги лица, налет копоти на языке, кашель с выделением кровянистой мокроты, затрудненное дыхание, обгоревшие волосы в преддверии носа, бледность, одышка. Освободить от стесняющей одежды, свежий воздух, следить за состоянием.

        Степени ожогов кожи
            1. Боль, покраснение
            2. Волдыри с прозрачным содержимым -- без нарушения целостности кожных покровов. Можно охладить водой, 15 минут. Приложить холод. Обезболивающее. 6 часов нежелательно наносить средства от ожогов.
            3. Белые гладкие участки кожи, нечувствительные к прикосновениям. Кровянистое содержимое в волдырях. В воду нельзя -- только холод (через ткань). Ничем не смазывать
            4. Обугливание тканей.
    Синдром длительного сдавления -- разновидность закрытых повреждений тканей, развивающееся при длительном (>3.5h) нахождении в сдавленном состоянии. В тканях развивается гипоксия, приводящая к некрозу. Не освобождать конечность, наложить жгут. Поднять груз. Тугое бинтование конечности вплоть до пальцев. Снять жгут. Холод, обильное питье.

    Утопление. Тонут молча. 
